# Опис існуючої системи оплати та стимулювання праці (назва "Bonus") і двох запропонованих систем ("Bonus_1" i "Bonus_2") 

## "Bonus" - поточна система оплати і стимулювання праці, а також KPI, які зазначені в "Положенні про KPI в Системі оцінювання персоналу" й закріплені в договорах з викладачами.

Оплата викладача складається з двох частин: 
1) Базовий Дохід - це ставка за одного учня за один урок помножена на кількість учнів і кількість проведених уроків в місяць: **ставка викладача * кількість учнів * кількість проведених уроків.**
2) Бонус додається до базового доходу. 
    - **Концепція бонусації** - додається одна ставка за учня в кожну групу в розрахунку на місяць. Формула розрахунку: **Ставка * Загальну кіль-ть уроків за місяць**. 
    - **Час нарахування і виплати** - Бонус виплачується разом з Базовим Доходом раз в місяць після його закриття.
    - **Умови отримання бонусу** - Виконання викладачами KPI рахується в аналітичної системі компанії (сайт аналітики). 
    - **Система KPI наступна**:
        1) Досягнення Business KPI:
            - **"Feedback_for_parents"** досягнуто на 90%, тобто фідбеки в батьківські чати були щотижневі і гарно сформовані,
            - **"Feedback_to_students"** досягнуто на 90%, тобто в студентські чати було написано за тиждень від 3-х повідомлень,
            - **"Control_of_potential_loss"** досягнуто на 85%, тобто кожен тиждень відправлялась форма на сайт аналітики і в неї були описані передбачені відвали. До передбачених відвалів відносятся студенти, які на уроках проявляють незацікавленість: або не роблять належним чином завдання, або не виконують Домашню Практику, або висловлюють негативні емоції, або почали пропускати по два чи три заняття поспіль.
            
        2) Досягнення Learning KPI:
            - **"Control_of_homework"** досягнуто на 90%, тобто домашні роботи усі перевірені, логіки (оцінки) усі проставлені,
            - **"Average_success"** досягнуто на 75%, тобто студенти виконали 75% своїх завдань правильно.

        3) Не перевищено поріг бонусації 30% викладачів від загальної їх кількості.

## Висновок по системі бонусації "Bonus"
Викладачі матеріально не зацікавлені у досягненні KPI, так як:
1) Бонус залежить від кількості груп, якщо у викладача їх небагато, сума бонусу не буде помітною й не сильно вплине на загальний дохід викладача;
2) Поріг бонусації не дає гарантії викладачу в отриманні бонусу і він не може самостійно його планувати і розрахувати.


# "Bonus_1" - запропонованая система стимулювання праці (Гіпотеза 1)
1) Базовий дохід залишається без змін.
2) Бонус рахується по новому і додається до базового доходу. 
    - **Концепція бонусації** - викладач отримує додатковий дохід за виконання **кожного окремого показника KPI**. Бонус рахується з допомогою коефіціентів, розрахованих на основі SHAP-оцінки важливості кожного показника у прогнозі кількості відвалів. Дані SHAP-оцінки розраховані в файлі [Модель прогнозу і SHAP-оцінки стосовно впливу виконання викладачами KPI на кількість відвалів ](../src/data_analysis/random_forest_shap_analysis.py) і знаходяться в файлі [Важливість KPI в прогнозному значенні відвалів](../data/results_RandomForest/importance_loss_number_normalized.csv):

    ## Важливість ознак - KPI, які вплинули на відвали, та коефіцієнти преміювання по кожному досягнутому KPI
| №  | Ознака (Feature) / KPI          | Середнє абсолютне значення SHAP (Mean SHAP Abs) | Бонусний коефіцієнт окремого KPI |
|----|---------------------------|-----------------------------------------------|--------------------|
| 1  | importance_of_homework / "Control_of_homework"   | 0.791 | 0.132 |
| 2  | importance_of_success /  "Average_success"   | 0.321 | 0.132 |
| 3  | importance_of_loss /  "Control_of_potential_loss"     | 0.305 | 0.130 |
| 4  | importance_of_students / "Feedback_to_students"    | 0.270 | 0.126 |
| 5  | importance_of_parents  / "Feedback_for_parents"   | 0.114 | 0.111 |

   - **Формула нарахування бонусу** - "Базовий Дохід" * "Бонусний коефіцієнт окремого KPI" при умові його досягнення НЕЗАЛЕЖНО від досягнення решти показників KPI.
   - **Час нарахування і виплати** - залишається без змін - Бонус виплачується разом з Базовим Доходом раз в місяць після його закриття.
   - **Умови досягнення KPI**:
        ## Умови досягнення KPI викладачами

| №  | Показник (Metric)              | Цільове значення (Target) |
|----|--------------------------------|---------------------------|
| 1  | **Feedback_for_parents**       | ≥ 90% |
| 2  | **Feedback_to_students**       | ≥ 90% |
| 3  | **Control_of_homework**        | ≥ 90% |
| 4  | **Control_of_potential_loss**  | ≥ 85% |
| 5  | **Average_success**            | ≥ 75% |

> **Примітка:**  
> Ці умови визначають, чи викладач виконує ключові показники ефективності (**KPI**) у навчальному році.  
> Значення вимірюються у відсотках і повинні бути **не нижчими за цільові** для отримання бонусів і позитивної оцінки.

3) Поріг бонусації в 30% викладчів **відсутній**.

# "Bonus_2" - запропонованая система стимулювання праці (Гіпотеза 2):

1) Базовий Дохід - без змін - це ставка за одного учня за один урок помножена на кількість учнів і кількість проведених уроків в місяць.
2) Бонус додається до базового доходу. 
    - **Концепція бонусації** - додається одна ставка за учня в кожну групу в розрахунку на місяць. Формула розрахунку: **Ставка * загальну кіль-ть уроків за місяць**. 
    - **Час нарахування і виплати** - Бонус виплачується разом з Базовим Доходом раз в місяць після його закриття.
    - **Умови отримання бонусу** - Виконання викладачами одночасно усіх KPI (рахується в аналітичної системі компанії (сайт аналітики)).
    - **Система KPI** така сама, яка існує сьогодні (Bonus).
    - Ввести **мінімальний розмір бонуса за виконання усіх посадових обов'язків - 1000 грн**
    - Поріг бонусації в 30% викладчів **відсутній**.
